---
# vim: set spell spelllang=pt_br sw=4:
title: Exercícios
geometry: "margin=1.8cm"
fontsize: 12pt
---

<!-- Aspectos preliminares -->

@. Por que estudar conceitos de linguagens de programação?

@. O que é ortogonalidade e como ela influência a avaliação de uma linguagem?

@. Discuta a afirmação: a avaliação de linguagens depende do domínio da aplicação.

@. Escolher a linguagem C++ para escrever o _backend_ de um sistema web é uma
boa escolha? E Python para um sistema embarcado? Explique.

@. Discute sobre alguns aspectos no projeto de linguagens que estão em conflito.

@. Discuta sobre qual o melhor método de implementação de linguagens,
compilação ou interpretação.

@. Escolha uma linguagem de programação que você conheça bem e faça duas
avaliações positivas e duas negativas.


<!-- Nomes, vinculações e escopos -->

@. O que é vinculação? Quais os tipos de vinculação em linguagens de
programação?

@. O que é tempo de vida? Como as variável são classificas segundo seu
tempo de vida?

@. Fale sobre escopo estático e dinâmico e dê um exemplo que destaque a
diferença entre eles.

@. O que é ambiente de referenciamento?

@. Quais as vantagens e desvantagens da vinculação dinâmica de tipo?


<!-- Tipos de dados -->

@. Quais são as utilidades dos tipos de dados?

@. Por que as strings são imutáveis em Java e Python?

@. Porque é importante o programador saber como um arranjo regular
bidimensional é organizado na memória na linguagem que ele esta usando?

@. Como os arranjos associativos podem ser implementados?

@. Considerando que as listas (arranjos dinâmicos) em Python são
homogêneos, com é possível armazenar valores inteiros e strings na mesma
lista? Explique.

@. O que é união e qual a diferença entre uniões discriminadas e uniões livres?

@. Fala sobre os dois principais problemas com ponteiros e como eles são
tratados na linguagem Java.

@. Quais as vantagens e desvantagem do uso de coletor de lixo para
gerência de memória?

@. O que significa dizer que uma linguagem é fortemente tipada?

@. É possível uma linguagem com vinculação dinâmica de tipo ser fortemente
tipada? Explique.


<!-- Expressões e sentenças de atribuição -->

@. Considerando que `a = 2`, `b = 5` e `c = 7`, tem como sabermos o
resultado da expressão `a + b * c` sem sabermos a linguagem de programação
que ela foi escrita? Explique.

@. Em que situações a operação de adição não é associativa?

@. A ordem de avaliação dos operandos pode influenciar o resultado de uma
expressão? Explique e dê exemplos.

@. Explique o que é efeito colateral e transparência referencial.

@. Como as regras de coerção influenciam nos benefícios da verificação de
tipos?

@. Quais são as vantagens e desvantagens da sobrecarga de operadores?

@. Quais as vantagens e desvantagens da avaliação em curto circuito utilizando de expressões booleanas?


<!-- Estruturas de controle no nível de sentença -->

@. Quais as vantagens e desvantagens de permitir apenas expressões
booleanas na expressão de controle de sentenças de seleção de duas vias?

@. Por que C requer que a expressão de controle do `if` seja parentizada e
Rust não?

@. Escolha duas linguagens e explique como elas determinam a qual cláusula
`if` uma determinado `else` está associado no caso de `if` aninhados.

@. Fale sobre os tipos de sentença de iteração mais comuns nas linguagens
de programação.
